- Pois bem, então, a língua inglesa promovida por universidades e plataformas digitais reforça a influência
- cultural. Essa influência, e eu vou colocar aqui muitas e muitas aspas, sutil, ela garante o alinhamento
- ideológico, complementando o poder econômico e militar e sustenta a liderança americana em fóruns
- globais. Então, o que eu quero dizer é que os Estados Unidos, ele soube
- muito fortemente utilizar o seu soft power. Então, quando a gente vai avaliar a sua relevância econômica
- e a sua capacidade econômica, não tem como a gente dissociar do quanto foi importante esse trabalho
- de soft power.
- Um exemplo eu acho que válido de trazer aqui de soft power, não é só os Estados Unidos que faz o
- soft power, o Brasil tem o seu soft power, o soft power brasileiro o que é? Ah, é um povo amigável, a música
- da MPB, o Brasil ele tem um soft power cultural muito grande, das belezas naturais, do futebol brasileiro,
- então o Brasil ele tem o seu soft power específico, realmente é um país que apesar, por exemplo,
- de ter problemas políticos internos importantes, é um país que tem uma
- uma sociabilidade grande, que é um país que tem uma diplomacia pacífica, então é um país que por
- vezes consegue inclusive ter uma maior amplitude em fóruns globais exatamente por ter essa influência regional.
- Cada país tem o seu soft power, um país que tem feito um trabalho de soft power gigantesco nos últimos
- anos e que já é um case de estudo.
- dentro das relações internacionais, e para exemplo aqui, seria exatamente a Coreia do Sul. A Coreia
- do Sul fez esse trabalho de soft power nos K-dramas, com a música, com o K-pop, inclusive
- com o próprio interesse pela comida sul-coreana, então atração de turismo. E cada vez mais a Coreia
- do Sul vem se tornando um ator global mais importante, quando você começa a entender aquela cultura
- como uma cultura com a qual você se identifica, onde você reconhece, entre muitas aspas ali,
- padrões estéticos e você se reconhece naquele país, você reconhece hábitos. Então, a Coreia do
- Sul tem feito um papel muito importante. A China, por sua vez, apesar da China não ter um investimento,
- ela ser muito mais fechada e ela ter um
- diante da sua relevância econômica, militar, por exemplo, ela ter um baixo investimento em soft power,
- o principal soft power da China hoje é exatamente a sua capacidade econômica. É por isso que quando
- a gente fala de economia, e eu quis trazer esses dois conceitos antes de apresentar os dados
- macroeconômicos, a economia
- Ela pode ser vista, a sua capacidade econômica, como é o caso da China, que tem uma capacidade de
- compra abissal, realmente tem diversas potências, diversos países dependentes do seu mercado consumidor.
- A China usa a sua capacidade econômica como
- um tipo de soft power, de econômica e de financiamento. Em oposição ao soft power nós temos o hard
- power, o hard power provavelmente você já
- já consegue intuitivamente saber o que é. O hard power, ele seria quando a gente se refere ao uso
- da força militar coercitiva para impor interesses nacionais. Então, inclui as intervenções militares,
- sanções econômicas, pressões diplomáticas, né? Então, é algo realmente
- menos sutil, com um maior nível de coerção. Então, os Estados Unidos, como potência global, utilizam
- o hard power para manter sua hegemonia. Então, possui o maior orçamento militar do mundo, 877 bilhões
- lá em 2022 foi estipulado. Então, tem bases militares em mais de 70 países no mundo. Essa combinação
- de força militar e pressão econômica assegura
- portanto, a influência americana e gera tensões com os países. Então, eu quis trazer esses dois
- conceitos de hard e de soft power para que a gente possa, quando analisar as questões macroeconômicas
- dos Estados Unidos em relação ao Brasil, a gente tenha esses dois conceitos com pano de fundo.